Welcome my friend to today's lecture on n BFCs.
मेरे मित्र, आज के एन बीएफसी पर व्याख्यान में आपका स्वागत है।
Let's decode this concept like detectives concept explanation.
आइए इस अवधारणा को जासूस अवधारणा स्पष्टीकरण की तरह डिकोड करें।
Think of a non-banking financial company or NBFC as a bank's close relative who
एक गैर-बैंकिंग वित्तीय कंपनी या एनबीएफसी को बैंक के करीबी रिश्तेदार के रूप में सोचें जो
didn't get the official family license.
आधिकारिक पारिवारिक लाइसेंस नहीं मिला।
They are financial institutions that offer banking like services,
वे वित्तीय संस्थान हैं जो बैंकिंग जैसी सेवाएं प्रदान करते हैं,
but aren't full fledged banks.
लेकिन ये पूर्ण विकसित बैंक नहीं हैं।
The Reserve Bank of India, the big boss, RBI, keeps a close eye on them.
भारतीय रिजर्व बैंक, यानी आरबीआई, उन पर कड़ी नजर रखता है।
But here's the catch.
लेकिन यहाँ एक समस्या है।
They cannot accept demand deposits.
वे मांग जमा स्वीकार नहीं कर सकते।
That means no savings or current accounts for you.
इसका मतलब है कि आपके पास कोई बचत या चालू खाता नहीं होगा।
Also, they are not part of the payment and settlement system.
इसके अलावा, वे भुगतान और निपटान प्रणाली का हिस्सा नहीं हैं।
So what do they do?
तो आखिर वे करते क्या हैं?
They are busy with things like lending money, investing in shares
वे पैसा उधार देने, शेयरों में निवेश करने जैसे कामों में व्यस्त हैं
and bonds, higher purchase deals, leasing and even chip funds.
और बांड, उच्च खरीद सौदे, पट्टे और यहां तक ​​कि चिप फंड भी शामिल हैं।
Real world relevance.
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
Now, why should you even bother with these N BFCs?
अब, आपको इन एन बीएफसी से परेशान क्यों होना चाहिए?
Well, understanding them is crucial for anyone dealing with finance.
खैर, वित्त से जुड़े किसी भी व्यक्ति के लिए इन्हें समझना महत्वपूर्ण है।
It helps in checking financial proposals, figuring out risks, and giving clients
यह वित्तीय प्रस्तावों की जांच करने, जोखिमों का पता लगाने और ग्राहकों को सलाह देने में मदद करता है
solid advice on different products.
विभिन्न उत्पादों पर ठोस सलाह.
This knowledge is your secret weapon for making smart decisions in credit
यह ज्ञान ऋण के मामले में स्मार्ट निर्णय लेने के लिए आपका गुप्त हथियार है।
management and financial operations.
प्रबंधन और वित्तीय संचालन।
N BFCs are vital for credit delivery, often giving loans to sectors that
एन बीएफसी ऋण वितरण के लिए महत्वपूर्ण हैं, जो अक्सर उन क्षेत्रों को ऋण देते हैं जो
traditional banks might ignore.
पारंपरिक बैंक इसे नजरअंदाज कर सकते हैं।
They boost financial inclusion by reaching people in rural and semi-urban areas.
वे ग्रामीण और अर्ध-शहरी क्षेत्रों में लोगों तक पहुंचकर वित्तीय समावेशन को बढ़ावा देते हैं।
They also offer specialized services like infrastructure financing and microfinance.
वे बुनियादी ढांचे के वित्तपोषण और सूक्ष्म वित्त जैसी विशिष्ट सेवाएं भी प्रदान करते हैं।
Plus they give banks a little healthy competition, which pushes everyone
इसके अलावा, वे बैंकों को थोड़ी स्वस्थ प्रतिस्पर्धा देते हैं, जो सभी को आगे बढ़ाती है
to be more innovative and efficient.
अधिक नवीन और कुशल बनने के लिए।
And of course, understanding their regulation by RBI is
और निश्चित रूप से, आरबीआई द्वारा उनके विनियमन को समझना महत्वपूर्ण है।
non-negotiable for compliance.
अनुपालन के लिए समझौता नहीं किया जा सकता।
All this activity contributes massively to our overall economy
ये सभी गतिविधियाँ हमारी समग्र अर्थव्यवस्था में बड़े पैमाने पर योगदान देती हैं
growth breakdown of question types.
प्रश्न प्रकारों का विकास विभाजन।
For your exam, the questions on n BFCs generally follow a predictable pattern.
आपकी परीक्षा के लिए, n BFCs पर प्रश्न आम तौर पर एक पूर्वानुमानित पैटर्न का पालन करते हैं।
Let's look at the blueprint.
आइये ब्लूप्रिंट पर नजर डालें।
About 30% of questions are definition or concept based, like what is an NBFC.
लगभग 30% प्रश्न परिभाषा या अवधारणा पर आधारित होते हैं, जैसे कि एनबीएफसी क्या है।
Another 25% of questions will be difference based pitting n BFCs
अन्य 25% प्रश्न बीएफसी में अंतर आधारित होंगे
against banks asking how they differ on deposits, for example.
उदाहरण के लिए, बैंकों द्वारा यह पूछे जाने के विरुद्ध कि जमा के मामले में उनमें क्या अंतर है।
Regulatory questions make up around 20% asking things like
विनियामक प्रश्नों में लगभग 20% प्रश्न इस प्रकार के होते हैं
which body regulates n BFCs.
कौन सा निकाय n बीएफसी को विनियमित करता है?
About 15% will be on the types of n BFCs.
लगभग 15% एन बीएफसी के प्रकारों पर होगा।
And finally, a small but important 10% will be on current affairs such as recent
और अंत में, एक छोटा लेकिन महत्वपूर्ण 10% समसामयिक मामलों पर होगा जैसे कि हाल ही में
RBI guidelines, formulas, and tricks.
आरबीआई के दिशानिर्देश, सूत्र और तरकीबें।
While there are no magical math formulas here, there are some
हालांकि यहां कोई जादुई गणित के फार्मूले नहीं हैं, फिर भी कुछ ऐसे हैं
tricks to nail these questions.
इन प्रश्नों को हल करने के लिए कुछ तरकीबें।
Just remember a few key points.
बस कुछ मुख्य बातें याद रखें।
First the mantra.
सबसे पहले मंत्र.
No demand deposits.
कोई मांग जमा नहीं।
No checks.
कोई जांच नहीं.
N BFCs can't take your savings.
एन बीएफसी आपकी बचत नहीं ले सकते।
Account money and can't issue checks.
खाते में पैसा नहीं है और चेक जारी नहीं किया जा सकता।
Second, remember, RBI regulated the Reserve Bank of
दूसरा, याद रखें, आरबीआई ने भारतीय रिजर्व बैंक को विनियमित किया
India is the one in charge.
भारत ही इसका प्रभारी है।
Third, their business must be financial activities only, not
तीसरा, उनका व्यवसाय केवल वित्तीय गतिविधियाँ ही होनी चाहिए, न कि
farming industry or selling goods.
कृषि उद्योग या सामान बेचना।
A crucial fact to remember is the minimum NOF or net owned fund,
याद रखने योग्य एक महत्वपूर्ण तथ्य यह है कि न्यूनतम एनओएफ या शुद्ध स्वामित्व वाली निधि,
which for most n BFCs is a need to Carol Rupi to get registered.
जो कि अधिकांश बीएफसी के लिए पंजीकृत होने के लिए कैरोल रुपी की आवश्यकता है।
Also, remember, they are not part of the payment system.
यह भी याद रखें कि वे भुगतान प्रणाली का हिस्सा नहीं हैं।
And finally, understand the two main flavors.
और अंत में, दो मुख्य स्वादों को समझें।
They come in deposit taking and non deposit taking.
वे जमा लेने और गैर जमा लेने में आते हैं।
Methods of solving.
समाधान के तरीके.
So how do you solve questions on this topic?
तो आप इस विषय पर प्रश्न कैसे हल करते हैं?
First, you must understand the core definitions.
सबसे पहले आपको मूल परिभाषाओं को समझना होगा।
Get a crystal clear idea of what an NBFC is, and more importantly, what it is not.
एनबीएफसी क्या है, तथा इससे भी महत्वपूर्ण बात यह है कि यह क्या नहीं है, इसकी स्पष्ट जानकारी प्राप्त करें।
Second, categorize and classify.
दूसरा, वर्गीकरण करें।
Learn the different types like asset finance company
परिसंपत्ति वित्त कंपनी जैसे विभिन्न प्रकारों के बारे में जानें
or microfinance institution.
या माइक्रोफाइनेंस संस्था।
Third, identify regulatory asset.
तीसरा, नियामक परिसंपत्ति की पहचान करें।
X memorize that.
X इसे याद रखें.
RBI is the regulator and no key rules like the NOF requirement.
आरबीआई नियामक है और एनओएफ आवश्यकता जैसे कोई प्रमुख नियम नहीं हैं।
Fourth compare and contrast.
चौथा, तुलना और विरोधाभास।
Be ready to explain the fundamental differences between
के बीच मूलभूत अंतरों को समझाने के लिए तैयार रहें
N BFCs and commercial banks.
एन बीएफसी और वाणिज्यिक बैंक।
Also, you must stay updated on recent RBI announcements
इसके अलावा, आपको RBI की हालिया घोषणाओं से भी अपडेट रहना चाहिए।
for current affairs Questions.
समसामयिक मामलों के प्रश्नों के लिए।
Lastly, analyze their activities to know what's allowed and what's not.
अंत में, उनकी गतिविधियों का विश्लेषण करें ताकि पता चल सके कि क्या अनुमत है और क्या नहीं।
Shortcuts and smart techniques.
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें.
For some smart techniques, try keywords.
कुछ स्मार्ट तकनीकों के लिए, कीवर्ड का प्रयोग करें।
Association link NBFC with no demand deposits, RBI and loans.
एसोसिएशन ने एनबीएफसी को बिना मांग जमा, आरबीआई और ऋण के साथ जोड़ा।
Use the elimination strategy in multiple choice questions.
बहुविकल्पीय प्रश्नों में उन्मूलन रणनीति का उपयोग करें।
If an option describes a typical bank function, like accepting
यदि कोई विकल्प किसी विशिष्ट बैंक फ़ंक्शन का वर्णन करता है, जैसे स्वीकार करना
savings, deposits, kick it out.
बचत, जमा, इसे बाहर निकालो।
Focus on the exceptions that make N BFCs unique.
उन अपवादों पर ध्यान केंद्रित करें जो एन बीएफसी को अद्वितीय बनाते हैं।
You can even create simple mnemonics if that helps you.
यदि आपको इससे मदद मिले तो आप सरल स्मृति सहायक भी बना सकते हैं।
And here's a pro tip for regulatory questions.
और यहां नियामक प्रश्नों के लिए एक पेशेवर सुझाव दिया गया है।
If RBI is an option, it's almost always the right answer.
यदि आरबीआई एक विकल्प है, तो यह लगभग हमेशा सही उत्तर है।
Just remember, RBI is the boss.
बस याद रखें, आरबीआई ही बॉस है।
Common mistakes and misconceptions.
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
Let's clear up some common confusion.
आइये कुछ सामान्य भ्रम को दूर करें।
A big mistake is believing.
विश्वास करना सबसे बड़ी भूल है।
N BFCs can accept all deposits wrong.
एन बीएफसी सभी जमाओं को गलत स्वीकार कर सकते हैं।
They cannot accept demand deposits, though some registered
वे मांग जमा स्वीकार नहीं कर सकते, हालांकि कुछ पंजीकृत
ones can take fixed deposits.
लोग सावधि जमा ले सकते हैं।
Another mistake is confusing them with banks.
दूसरी गलती यह है कि हम उन्हें बैंक समझ लेते हैं।
Remember, banks are in the payment system and offer demand deposits.
याद रखें, बैंक भुगतान प्रणाली में हैं और मांग जमा की सुविधा प्रदान करते हैं।
N BFCs are not and do not.
एन बीएफसी नहीं हैं और नहीं करते हैं।
Also don't think all N BFCs can accept public deposits, only the
यह भी मत सोचिए कि सभी एन बीएफसी सार्वजनिक जमा स्वीकार कर सकते हैं, केवल
special deposit taking MB C scan.
विशेष जमा एमबी सी स्कैन ले रहा है।
A dangerous mistake is assuming N BFCs are unregulated.
एक खतरनाक गलती यह मान लेना है कि एन बीएफसी अनियमित हैं।
They are very much regulated by the RBI.
वे आरबीआई द्वारा बहुत अधिक विनियमित हैं।
Lastly, people often get the minimum net owned fund wrong.
अंत में, लोग अक्सर न्यूनतम निवल स्वामित्व निधि के बारे में गलत जानकारी देते हैं।
For most N BFCs, the magic number is two carro rupees, not five or 10 Carro.
अधिकांश एन बीएफसी के लिए जादुई संख्या दो कैरो रुपए है, न कि पांच या 10 कैरो।
WH framework summary.
WH फ्रेमवर्क सारांश.
Let's summarize this quickly.
आइये इसे शीघ्रता से संक्षेप में प्रस्तुत करें।
What are they?
क्या रहे हैं?
Non-banking, financial companies offering some banking services
कुछ बैंकिंग सेवाएं प्रदान करने वाली गैर-बैंकिंग, वित्तीय कंपनियां
without a full license.
पूर्ण लाइसेंस के बिना।
Why do they exist?
वे क्यों अस्तित्व में हैं?
To provide credit, promote financial inclusion, and offer specialized
ऋण प्रदान करना, वित्तीय समावेशन को बढ़ावा देना, और विशेष पेशकश करना
services helping the economy grow?
क्या ये सेवाएँ अर्थव्यवस्था को बढ़ने में मदद कर रही हैं?
When do they operate All the time, especially when traditional
वे कब काम करते हैं? हर समय, खासकर जब पारंपरिक
banks aren't an option.
बैंक कोई विकल्प नहीं हैं।
Where do they operate Across India, especially in rural and semi-urban areas.
वे कहां काम करते हैं? पूरे भारत में, विशेषकर ग्रामीण और अर्ध-शहरी क्षेत्रों में।
Who uses them?
इनका उपयोग कौन करता है?
Everyone from individuals and small businesses to large corporations.
व्यक्तियों और छोटे व्यवसायों से लेकर बड़े निगमों तक सभी।
And how do they work?
और वे कैसे काम करते हैं?
By lending, investing, and offering financial products all
ऋण देकर, निवेश करके, और वित्तीय उत्पाद प्रदान करके
under the watchful eye of the RBI.
आरबीआई की सतर्क निगाह में।
Fully worked out examples.
पूर्णतः तैयार उदाहरण.
Let's try an example question.
आइये एक उदाहरण प्रश्न का प्रयास करें।
Which of the following is a primary characteristic that distinguishes
निम्नलिखित में से कौन सी प्राथमिक विशेषता है जो इसे अलग करती है
a non-banking financial company or NBFC from a commercial bank In
एक वाणिज्यिक बैंक से एक गैर-बैंकिंग वित्तीय कंपनी या एनबीएफसी
India, a n BFCs are regulated by the Securities and Exchange Board of India.
भारत में, बीएफसी को भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड द्वारा विनियमित किया जाता है।
That is sebi.
वह सेबी है।
BN BFCs can accept demand deposits from the public.
बीएन बीएफसी जनता से मांग जमा स्वीकार कर सकते हैं।
CN BFCs are not part of the payment and settlement system.
सीएन बीएफसी भुगतान और निपटान प्रणाली का हिस्सा नहीं हैं।
DN BFCs primarily focus on agricultural lending.
डीएन बीएफसी मुख्य रूप से कृषि ऋण पर ध्यान केंद्रित करते हैं।
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
All right.
ठीक है।
Let's dissect this.
आइये इसका विश्लेषण करें।
Step one, the question asks for a key difference.
पहले चरण में, प्रश्न में एक महत्वपूर्ण अंतर पूछा गया है।
Option A is wrong.
विकल्प A गलत है.
RBI, not sebi regulates N BFCs.
एन बीएफसी को सेबी नहीं बल्कि आरबीआई नियंत्रित करता है।
Option B is a classic trap n BFCs cannot accept demand deposits.
विकल्प बी एक क्लासिक जाल है, बीएफसी मांग जमा स्वीकार नहीं कर सकते हैं।
That's a bank's job.
यह बैंक का काम है.
Option C says N BFCs are not part of the payment and settlement system.
विकल्प सी कहता है कि एन बीएफसी भुगतान और निपटान प्रणाली का हिस्सा नहीं हैं।
This is absolutely correct and a fundamental difference.
यह बिल्कुल सही है और एक मौलिक अंतर है।
Option D is incorrect because while some n BFCs might do agricultural
विकल्प D गलत है क्योंकि कुछ बीएफसी कृषि कार्य कर सकती हैं
lending, it's not their defining feature and banks do it too.
ऋण देना उनकी परिभाषित विशेषता नहीं है और बैंक भी ऐसा करते हैं।
So the clear winner is C, correct answer c. Example two question.
तो स्पष्ट विजेता C है, सही उत्तर c है। उदाहरण दो प्रश्न।
What is the minimum net owned fund NOF requirement for an
किसी वित्तीय संस्थान के लिए न्यूनतम निवल स्वामित्व निधि NOF आवश्यकता क्या है?
NBFC to obtain registration from the Reserve Bank of India?
एनबीएफसी को भारतीय रिजर्व बैंक से पंजीकरण प्राप्त करना होगा?
That is RBIA, rupees 50 lack, B one Carro, C two Carro, D five Carro.
यानी आरबीआईए, 50 लाख रुपये, बी एक कैररो, सी दो कैररो, डी पांच कैररो।
Understand the question before.
पहले प्रश्न को समझो.
Moving to explanation.
अब स्पष्टीकरण की ओर बढ़ते हैं।
This is a direct recall question, my friend.
यह एक सीधा स्मरण प्रश्न है, मेरे मित्र।
It's asking for the minimum capital.
यह न्यूनतम पूंजी की मांग कर रहा है।
Let's look at the options.
आइये विकल्पों पर नजर डालें।
50 lack and one carro are too low.
50 लाख और एक कैरो बहुत कम हैं।
Five carro is for other specific entities.
पांच कैरो अन्य विशिष्ट संस्थाओं के लिए है।
The standard prescribed minimum net owned fund for most N BFCs to
अधिकांश एन बीएफसी के लिए मानक निर्धारित न्यूनतम निवल स्वामित्व निधि
get that RBI registration is two.
पता चला कि आरबीआई पंजीकरण दो है।
It's a fact.
यह एक तथ्य है.
You just have to remember correct answer c.
आपको बस सही उत्तर c याद रखना है।
Example three question.
उदाहरण तीन प्रश्न.
Which of the following activities is generally not undertaken by
निम्नलिखित में से कौन सी गतिविधि सामान्यतः नहीं की जाती है
a non-banking financial company?
एक गैर-बैंकिंग वित्तीय कंपनी?
That is N-B-F-C-A, providing loans and advances.
यह एनबीएफसीए है, जो ऋण और अग्रिम प्रदान करता है।
B, acquisition of shares and SC, accepting demand deposits, D
बी, शेयरों का अधिग्रहण और एससी, मांग जमा स्वीकार करना, डी
leasing, and higher purchase finance.
पट्टे, और उच्च खरीद वित्त।
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
The question asks what an NBFC does not do.
प्रश्न यह है कि एनबीएफसी क्या नहीं करती है।
Let's review providing loans.
आइये ऋण उपलब्ध कराने की समीक्षा करें।
That's their bread and butter.
यही उनकी रोजी-रोटी है।
So A is what they do, acquisition of shares?
तो क्या वे यही करते हैं, शेयरों का अधिग्रहण?
Yes.
हाँ।
They do that as part of their investment activities.
वे ऐसा अपनी निवेश गतिविधियों के एक भाग के रूप में करते हैं।
So B is also undertaken leasing and higher purchase.
इसलिए बी को पट्टे पर देने और उच्च खरीद का भी कार्य सौंपा गया है।
Absolutely.
बिल्कुल।
A very common NBFC service.
एक बहुत ही आम एनबीएफसी सेवा।
So D is also what they do.
तो डी भी वही है जो वे करते हैं।
This leaves us with option C, accepting demand deposits.
इससे हमारे पास विकल्प सी बचता है, मांग जमा स्वीकार करना।
As we've hammered home today.
जैसा कि हमने आज स्पष्ट किया है।
This is the one big thing they cannot do.
यह एक बड़ी बात है जो वे नहीं कर सकते।
It's a bank's exclusive privilege.
यह बैंक का विशेषाधिकार है।
Correct answer C. Thank you.
सही उत्तर सी. धन्यवाद.
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.